अर्नॉल्ड स्वाज़नेगर एक ऐसा इंसान जिसने जिस भी फील्ड में कदम रखा उसमें टॉप तक पहुंचा। बॉडीबिल्डिंग, मॉडलिंग, बिजनेस, एक्टिंग, पॉलिटिक्स, मिलिट्री हर फील्ड में और वो ऐसे बैकग्राउंड से बिलोंग करते हैं कि हम सोच भी नहीं सकते। तो अपनी लाइफ के उतार चढ़ाव के ज्ञान को निचोड लाखों लोग लूप पे सुनते दिल्ली। मैं खुद आठ से दस बार सुन चुका हूँ, और इसी स्पीड में इन्होंने अपने फेमस छह सक्सेस रूल्स भी बताए। तो क्या आप तैयार हैं इस मास्टरपीस के लिए? यहाँ मैं सक्सेस के बारे में बात करने आया हूँ। यहाँ स्टेज पे मैं यहीं अपने पहले तीन रूल्स की बात क सक्सेस का पहला रूल आपके पास एक गोल एक विजन होना चाहिए अगर तुम्हारे पास एक गोल नहीं है एक विजन नहीं है तो तुम्हें पता नहीं चलेगा कि तुम्हें कहां जाना है और फिर तुम भटकते रहोगे और कभी वहां नहीं पहुंच पाओगे जहां तुम्हें जाना है तो मैं बहुत फॉर्च्यूनेट था कि मेरे पास किसी क्योंकि मैं अपने आपको एक फार्मर, फैक्टीरी के एक मजदूर या किसी ऐसे मामूले काम में देख ही नहीं पाता था। मेरे पैरेंट्स चाहते थे कि मैं वही रहूं, साद्वी करूं, बच्चे पालूं और उनके जैसी सिंपल लाइफ जी वहाँ उन्होंने एक डॉक्यूमेंट्री दिखाई अमेरिका के बारे में। उसमें दिखाई गए थे लंबे-लंबे स्काईस्क्रैपर्स, ऊंची बिल्डिंग्स, बड़ी-बड़ी ब्रिजेस, सिक्सलैंड हाईवेज और ये सब देखके मेरे दिमाग में एक ही बात थी, यही वो जगह है जहाँ मुझे जाना है, जहाँ मुझे रहना है। मेरे को अब तो एक दिन स्कूल के बाद मैं एक स्टोर के पास से गुजरा, जो अमेरिकन चीजें भेजता था। तो वहाँ मैंने एक मैगज़ीन देखी, जिसके कवर पे था रेग पार्क। वो तीन टाइम मिस्टर यूनिवर्स था, और मैंने उससे मूवी में भी देखा था। और उस मैगज़ीन की कवर पे लिखा था, कैसे रेग पार्क मिस्टर यून मिस्टर यूरोप, मिस्टर ग्रेट ब्रिटेन और फिर मिस्टर यूनिवर्स जीता। और आखिर में कैसे उसे हरक्यूलस की मूवी मिली? मैंने पढ़ के सोचा, वाह, ये तो मेरी लाइफ का ब्लूप्रिंट है। मुझे भी रैक पार्क की तरह बॉडीबिल्डिंग चैम्पियन बनना है, मूवीज़ में आना है, क्रोधपति बनना है और फेम बिल्कुल उस सुपरस्टार की तरह मैं बहुत रिलैक्स फील कर रहा था क्योंकि जब तुम्हारे पास एक गोल एक विजन होता है तो सब कुछ आसान हो जाता है एक सर्वे के मुताबिक अमेरिका के 74 परसेंट लोगों को अपनी नौकरी पसंद ही नहीं है क्योंकि वो जॉब इसलिए नहीं कर रहे हैं क्योंकि उनकी वो ड्रीम जॉब तो उन्हें लगा कि चलो अप्लाई कर देते हैं। तो उन्होंने अप्लाई कर दिया। कुछ एक में वो सिलेक्ट हो गए, तो बस काम करना शुरू कर दिया। क्योंकि सीधी सी बात है, बिल्स पे करने के लिए काम तो करना पड़ता है। तो बस उन्होंने काम करना शुरू कर दिया। लेकिन जब काम करना शुरू किया, तो उन्हें काम सिर्फ 26 परसेंट लोग। इसलिए मुझे खुशी थी, बिकॉज़ मुझे पता था कि मुझे क्या करना है। जब मैं घंटों हैवी वर्कआउट करता था, तो लोग मुझे देखते थे और कहते थे, आप तो पांच-पांच, छः-छः घंटे वर्कआउट करते हो, मगर आपके चेहरे पर हमेशा एक स्मайл दिखाई देती, जबकि दूसरे लोग जो आपके जितन मिस्टर यूनिवर्स मेरे सामने मिस्टर यूनिवर्स का गोल था मेरा हर रेपीटेशन हर सेट हर एक्सरसाइज मुझे उस गोल की तरफ एक कदम और पास ले जा रहा था मैं एक्साइटमेंट के कारण रात को सो नहीं पाता था सोचता रहता था कि कब फिर से जिम जाकर वो 500 पाउंड्स काट कर पाऊँगा मैं एक्साइटेड रहता था हर दिन ज और मिस्टर यूनिवर्स कांटेस्ट जीता, वो भी यंगेस्ट कांटेस्टेंट ऑफ मिस्टर यूनिवर्स। और इतना सब कुछ मैं कर पाया, क्योंकि मेरा एक गोल था, एक विजन था। तो लाइफ में एक पर्पस होना बहुत जरूरी है, और चाहे आपकी कोई सी भी फील्ड हो, ये फॉर्मूला हर जगह काम करता है। मेरे साथ एक्टिंग में मेरे घुटने और कोहनियाँ चिल गई थीं, खून निकल रहा था। 10 टेक्स के बाद डायरेक्टर ने मुझसे कहा, एंड मुझे माफ करना पर एक और क्लोजअप चाहिए तो क्या तुम कर सकते हो? मैंने जवाब दिया, मुझे कोई दर्द नहीं हो रहा क्योंकि मैं दिमाग में वो सीन विजुअलाइज कर रहा हूँ कि जब ये सही से हो जाएगा इसी तरह पॉलिटिक्स में भी मेरा विजन बिल्कुल क्लियर था। मैं कैलिफोर्निया का लीडर बनूँगा, और यही था जो मैं ज़्यादा से ज़्यादा कर सकता था, क्योंकि मैं अमेरिका में पैदा नहीं हुआ था, तो प्रेसिडेंट नहीं बन सकता था। तो कैलिफोर्निया, जो दुनिया का फिफ्थ लार्जेस्ट इकोनॉमी ह और दो महीने बाद जीत भी गया क्योंकि मुझे पता था कि exactly क्या-क्या changes लाने हैं California में एक चीज में आपको बता दूँ कि अपने goal को visualize करने से और उसके पीछे focused तरीके से काम करते रहने में एक तरह का मजा आने लगता है फिर वो दौड़ भाग थकान नहीं मजा देती आप थक नहीं सकते तो ये था rule number one चाहे आप जो कुछ भी करो आ जब मैं अमेरिका जाने और बॉडीबिल्डिंग चैम्पियन बनने की बात करता था, तो मेरे माँबाप और सब लोग कहते थे, ये इम्पॉसिबल है। पैसा कहाँ है? बिना पैसे के वहाँ जाके करेगा क्या? अमेरिका में कोई तेरा वेट नहीं करेगा। वहाँ पहले से ही बड़े-बड़े बॉडीबिल्डर्स हैं। पर मैंने प्रूफ किया क तो मैंने सोचा मैं ही वो कोई बनूँगा पहले कभी नहीं हुआ ठीक है तो मैं करूँगा लोगों के नो को मैंने यस समझा और बॉड़ी बिल्डिंग के बाद जब मैंने मूवीज जॉइन करने की कोशिस की तब भी यही सेम चीजी बोली गई जब मैंने एक हॉलीवुड एजेंट को बोला कि भाई मैं मूवीज में आना चाहता हूँ तो उसने Bodybuilders don't work in Hollywood. ये सब 20 साल पहले ही खत्म हो चुका है। और तेरा accent, अगर तू weight भी कम कर ले, फिर भी accent का क्या करेगा? German accent से लोग डर जाएंगे। Hollywood में आज तक कोई foreign accent वाला leading role नहीं कर पाया। और तेरा नाम, स्वर्जन, स्वर्जन, ये क्या है? कौन pronounce करेगा से? तो भूल जा यार ये सब। So imagine हर agent, हर studio वाला, हर manager यही बोल रहा था। इसी तरह की बातें पर डू यू नो, आई डिडन't गिव अ शिट। मुझे अपने आप पे पूरा बिलीव था कि मैं लीडिंग रोल करूँगा। मैंने बॉडीबिल्डिंग की जर्नी से सिखा था कि सब कुछ मेहनत का ही खेल है। मैंने खुद से कहा कि बॉडीबिल्डिंग में मैं रोज पांच-छह घंटे वर्कआउट करता था, अब एक्टिंग के लिए भी यही सेम डेडिक पांच साल के अंदर मैं हॉलीवुड का सबसे बड़ा स्टार बन गया, हाईएस्ट पेड हॉलीवुड स्टार। क्योंकि मैंने उन लूजर्स की नहीं सुनी, जिन्होंने कहा था कि इट्स नॉट पॉसिबल। पॉलिटिक्स में भी सब बोल रहे थे कि नहीं, ये नहीं हो सकता। फिर भी मैं कैलिफोर्निया का गवर्नर बना। ये रियलिटी है द शायद ऑस्ट्रिया में ही धक्के खा रहा होता। रूल नंबर थ्री, मुझे इतना गुस्सा आता है जब लोग मुझसे कहते हैं कि उनके पास जिम जाकर 45 मिनट का भी वर्कआउट करने का टाइम नहीं है, या फिर कोई और काम एक घंटा करने का, जिससे वो फिजिकली और मेंटली इम्प्रूव हो सके। इमेजिन करो, आज से आप रोज़ एक आप कितना कुछ सीख जाओगे या फिर कोई और सब्जेक्ट, कोई और टॉपिक जिसके बारे में आप पैशनेट हो, उसे कंसिस्टेंटली बिना बहाना बनाए एक साल तक पढ़ो या करो, तो उसमें आप कितना ज्यादा अच्छे हो जाओगे। इमेजिन करो कि कोई बिजनेस जो तुम डेवलप करना चाहते हो, रोज अगर उस पर एक घंटा भी काम करते ह और इसलिए ये चीज मुझे बहुत गुस्सा दिलाती है कि 24 घंटे एक दिन में होते हुए भी लोग कहते हैं कि उनके पास वक्त नहीं। अगर 8 घंटे आप सोते हो, 8 घंटे आप जॉब करते हो, तो 8 घंटे फिर भी बचते हैं। हो सकता है दो घंटे आप ट्रेवल करते हो, इसके बाद भी 6 घंटे आपके पास बचते हैं। क्या करते हो कि कितना सारा टाइम फिर भी बचके आता है। अगर हम ये सारा टाइम ऐड करके देखें, अगर तुम अपना टाइम ऑर्गेनाइज़ करके, अपने काम को ऑर्गेनाइज़ करके देखो, तो कितना सारा टाइम एक साल में तुम्हारे पास निकलकर आता है। जब मैं अमेरिका आया था, तो मैं कॉलेज जाता था, मैं दिन में पांच घंटे तो मैं कॉलेज भी जाता था, जिम भी करता था, काम भी करता था और हफ़ते में चार दिन, नाइट्स में आठ से बारा बजे तक एक्टिंग क्लासेज भी लेता था और इतना सब कुछ करने के बावजूद भी मैंने एक मिनट के लिए भी खाले टा एक बार की बात है कि एक स्पोर्ट्स रिपोर्टर ने उनको जिम में सेटअप्स करते हुए देखा, तो पूछा कि वो रूटीन में कितने सेटअप्स कर लेते हैं? तो मोहम्मद अली ने बड़ा कमाल का जवाब दिया। उन्होंने कहा, वो काउंटिंग ही तब स्टार्ट करते हैं जब बॉडी पेन करने लगती। इसको बोलते हैं हार्डवर्क। हार या कोई सक्सेस का मंत्र नहीं है जिसका तुम जाप कर लोगे तो जाकर के तुम सक्सेसफुल हो जाओगे। इस दुनिया में कोई शॉर्टकट नहीं है, कोई मैजिक नाम की चीज नहीं है। वर्क, वर्क और वर्क यही एक तरीका है। रूल नंबर फोर। मुझे प्लान बी से नफरत है और मैं बताता हूँ कि ऐसा क्यों है? क्योंकि ऐसे doubt करने वाले और हमारे confidence को तोड़ने वाले लोग हमारी life में हर stage पर मिलेंगे। इसमें कोई problem नहीं है, लेकिन problem तब आती है जब हम खुद पर doubt करने लग जाते हैं और हमें plan B की जरूरत feel होने लगती है। Self doubt सबसे dangerous चीज़ है, क्योंकि अब तुम कह रहे हो कि अगर मेरा plan A काम नहीं करेगा, तो मेरे पास backup में plan B होना चाहिए और म प्लान ए से प्लान बी की तरफ। अब अगर तुम प्लान ए को करते हुए या प्लान ए करने से पहले प्लान बी के बारे में सोचते हो, तो इसका मतलब ये हुआ कि तुमने अपने प्लान ए को 100% दिया ही नहीं। जब 100% दिया ही नहीं, तो वो तो फेल हो गई ना? और एक और बात सीख लो, जब हम बिना सेफ्टी नेट के खेलते हैं, तो अगर तुम्हारे पास प्लान भी है, तो खुश मत हो कि वाह मेरे पास तो प्लान भी है। अगर प्लान ए फेल हो गया तो मैं सेफ हूँ। ये कोई अच्छी बात नहीं है। नफरत है मुझे इसे एटीट्यूड से। इस तरह काम करने से आपका प्लान भी फिर से प्लान ए बन जाएगा, जो कि फेल हो जाएगा। मेरी खुद की लाइफ में मेरे प मैंने फुल कमिटमेंट की थी कि मैं शो बिजनेस यानी फिल्म्स में आऊँगा और वो भी लीडिंग रोल्स में। मैं हार्डवर्क करूँगा और तब तक करता रहूँगा जब तक मैं अपने गोल को अचीव नहीं कर लेता। सेम रूल मैंने पॉलिटिकल करियर में भी फॉलो किया। तो कुल मिलाके मेरी बात मानो तो प्लान बी मत तो क्या होगा? इसीलिए रूल नंबर फाइव हारने से मत डरो, क्योंकि फेल होने में कोई बुराई नहीं है। बड़े से बड़ा आदमी जिसके बारे में तुमने सुना है, वो कई बार फेल होने के बाद वहाँ पहुँचा है जहाँ वो आज हैं। तुम्हें फेल होना ही पड़ेगा अगर सक्सेस की सीढ़ियाँ चढ़नी हैं तो। ऐसा कोई सक How does it feel? Michael Jordan ने कहा, well आप मेरी सक्सेस के बारे में बात कर रहे हो। आपने मेरे फेलर्स का जिक्र नहीं किया। मगर मुझसे पूछो, तो मैंने greatest basketball player बनने से पहले NBA games खेलते हुए 9000 shots miss किए थे। 9000 can you imagine? तो क्या वो फेलर थे? नहीं, वो उस time तक भी all time greatest basketball player थे। मगर वो 9000 बार fail भी हुए। समझ रहे हो? जितने बड़े failures होंगे, उतनी ही मैं खुद बॉडीबिल्डिंग कंपटीशंस में फेल हुआ हूँ, वेटलिफ्टिंग कंपटीशंस में फेल हुआ हूँ, पावरलिफ्टिंग कंपटीशंस में भी फेल हुआ हूँ। मैंने ऐसी मूवीज़ भी की हैं जो किसी ने नहीं देखी, बकवास थी और बकवास रिव्यूज़ मिले थे। मैं इलेक्शंस में भी बहुत बुरी तरह से हारा हूँ, हम स ये होगी नहीं, अपने वीक पॉइंट्स पे काम नहीं करना ये होगी नहीं, वही गलती फिर से दोहराना ये होगी नहीं। सिर्फ ऐसा आदमी ही लूजर होता है, विनर्स फेल होते हैं, उठते हैं, फेल होते हैं, फिर उठते हैं। इस तरह कभी भी उठने में फेल नहीं होते, इसलिए यही असली विनर्स होते हैं। इसलिए क और इस तरह लाइफ में कहीं नहीं पहुंच पाओगे। यानी हारने के डर से आप वो कर ही नहीं पाओगे जो आप करना चाहते हो। Relax, it's okay to fail। फिर से अपनी जी जान लगा दो, जो भी है तुम्हारे पास सब कुछ लगा दो। आज नहीं तो कल, देर से ही सही, लेकिन सक्सेस को तुमसे कोई अलग नहीं कर सकता। और छठा नियम है कि ये सब करने तो जरूरतमंदों को और सोसाइटी को वापस लौटाना, किसी भी तरह से कांट्रीब्यूट करना समाज में, क्योंकि ये भी सक्सेस का 1 इम्पोर्टेंट रूल है, जो आपको अंदर से सक्सेसफुल फील करवाता है।